# NAS 简介
NAS (Network Attatched Storage: 网络附属存储)，基于网络提供数据存储和访问服务，常用于文件共享、容灾备份。NAS 常见的共享访问协议有：NFS、SMB、FTP(SFTP)、WebDav。
# NFS
## 协议简介
NFS（网络文件系统 Network File System）是一种分布式文件系统协议，力求客户端主机可以访问服务器端文件，并且其过程与访问本地存储时一样，它由 Sun 公司（已被 Oracle 收购）开发，于 1984 年发布，最新版本 NFSv4.2 于 2016 年发布。NFS 基于开放网络运算远程过程调用（ONC RPC）协议：一个开放、标准的 RFC 协议，任何人或组织都可以依据标准实现它。
## 适用系统
NFS 通常使用在 Unix 操作系统上（比如 Solaris、AIX 及 HP-UX）和其他类 Unix 操作系统（例如 Linux 及 FreeBSD），同时在 macOS 和 Windows 系统也提供了 NFS 实现。不过在 Windows 系统上挂载 NFS 共享目录时，由于 Windows 自带的 NFS 客户端长久以来不支持 UTF-8，会致中文文件和目录显示为乱码。
## 优缺点
NFS 的优点是内核直接支持，部署简单、运行稳定，协议简单、传输效率高。NFS 的缺点是没有加密授权等功能，仅依靠 IP 地址或主机名来决定用户能否挂载共享目录，对具体目录和文件无法进行 ACL 权限控制（NFSv4 以前）。通常的做法是通过 Kerberos 对 NFS 进行认证及加密，不过部署配置比较麻烦。
# SMB / Samba
## 协议简介
Samba 是 SMB / CIFS（Server Message Block / Common Internet File System）网络协议的重新实现，可以在局域网不同计算机之间进行文件、打印机等资源共享，和 NFS 功能类似。
## 适用系统
SMB 最早是微软为自己需求设计的专用协议，用来实现微软主机之间的文件共享与打印共享，并不支持在 Linux 上运行。著名黑客、技术大牛 Andrew Tridgell 通过逆向工程，在 Linux 上实现的 SMB / CIFS 兼容协议，命名为 Samba，通过该程序实现了 Windows 和 Linux 之间的文件共享。SMB 协议是 C/S 类型协议，客户机通过该协议可以访问服务器上的共享文件系统、打印机及其他资源。通过设置 ``NetBIOS over TCP/IP``，Samba 不但能与局域网络主机分享资源，还能与全世界的电脑分享资源。
## 优缺点
SMB 的优点之一是兼容性好，在各平台获得了广泛支持，包括 Windows、Linux、macOS 等各系统挂载访问都很方便。另外 SMB 也是各种电视、电视盒子默认支持的协议，可以通过 SMB 远程播放电影、音乐和图片。另外 SMB 提供端到端加密、安全性高，配置选项丰富，支持 ACL 并支持多种用户认证模式。SMB 的缺点是传输效率稍低，速度不太稳定，会有波动。
# FTP
## 协议简介
FTP（File Transfer ProtocoL）是TCP/IP应用层中的一个基础协议，通常使用 22 端口，负责将文件从一台计算机传输到另计算机，并保证文件传输的可靠性。FTP 协议的历史源远流长，第一版 FTP 协议于 1971 年发表为 RFC 114，此后经过多年的发展和完善。通常所说的 FTP 既可指 FTP 协议，也可指 FTP 应用程序。FTP 主要用于客户端和服务器之间的文件上传和下载，并不适用于服务器上文件修改。因为 FTP 通常需要先获取远程文件的副本，然后对副本修改，最后再将修改后的文件副本上传服务器。
## 适用系统
Linux、macOS、Windows 系统均有相应的客服端和服务端软件。
## 优缺点
由于 FTP 是明文传输安全性不高，后来又出现了 SFTP 和 FTPS 等加密传输。FTP 的特点之一是独立于系统用户组，只要通讯端口开启就能方便访问，所以特别适合外网共享，一些老牌共享软件就常常通过 FTP 发布下载链接。虽然 FTP 的简单方便、容易部署，但 FTP 的传输效率低、安全性不佳，目前并不推荐使用。
# WebDAV
## 协议简介
基于 Web 的分布式编写和版本控制（WebDAV）是超文本传输协议（HTTP）的扩展，有利于用户间协同编辑和管理存储在万维网服务器文档。WebDAV 由互联网工程任务组的工作组在 RFC 4918 中定义。许多现代操作系统为 WebDAV 提供了内置支持。WebDAV 除了创建、删除文件等基本功能，它还具备文件创建者管理、文件编辑过程中禁止其他用户内容覆盖的加锁功能，以及对文件内容修改的版本控制功能。WebDAV 为实现远程文件管理，向 HTTP/1.1 中追加了以下这些方法。
- PROPFIND：获取属性
- PROPPATCH：修改属性
- MKCOL：创建集合
- COPY：复制资源及属性
- MOVE：移动资源
- LOCK：资源加锁
- UNLOCK：资源解锁

为配合扩展的方法，状态码也随之扩展。
- 102 Processing：可正常处理请求， 但目前是处理中状态
- 207 Multi-Status：存在多种状态
- 422 Unprocessible Entity：格式正确， 内容有误
- 423 Locked：资源已被加锁
- 424 Failed Dependency：处理与某请求关联的请求失败， 因此不再维持依赖关系
- 507 Insufficient Storage：保存空间不足

## 适用系统
因为 WebDAV 是基于 Web 的，所以可以通过 Nginx 或 Apache 等 Web 服务器部署。在客户端 WebDAV 也获得了许多软件的支持，比如 Office 就可通过 WebDAV 编辑远程文档。
## 优缺点
由于 WebDAV 是基于 HTTP 的，所以具有 HTTP 的所有优点，包括容易穿越防火墙、使用 HTTPS 来传输数据，因此在很多方面可以替代 FTP。可以概括为以下几个优点：
- 高效性：相对于其他协议实现的文件共享，它占用的网络资源更少；
- 方便性：相对于 FTP 等传输协议，它省去了下载和上传步骤，真正实现了文档的在线编辑，文件的复制粘贴和本地操作一样方便，并且不会碰到共享冲突方面的问题；
- 安全性：WebDAV 上的文件很少受到病毒的攻击，因为其共享机制比简单文件共享（例如 Windows 文件夹共享）要复杂许多，同时还可以对其扩展，实现时间有效性共享和空间有效性共享方面的安全控制；
- 灵活性：你能够将各种权限赋予不同用户，例如可以指定某个文件只能被特定用户或用户组在指定的时间范围内进行读取和操作，而另一个文件只能被某个用户修改；
- 扩展和支持特性：你不必刻意为它准备专门的客户端软件，因为 Microsoft、Adobe 等公司的多套程序都支持 WebDAV 协议，因此你可以在权限范围内在线编辑 Microsoft、Adobe 的相关文件，如同操作本地文件一样，Windows2000 及其更高级版本的操作系统也附带有它的客户端，甚至只要拥有 IE 或 Firefox 网页浏览器就足够了。

参考来源：[https://www.cnblogs.com/jmcui/p/13188882.html](https://www.cnblogs.com/jmcui/p/13188882.html)