# CPU 是什么
CPU 是计算机的中央处理单元，对指令进行译码并加以执行。
## CPU 组成
CPU 由运算器、控制器、寄存器组和内部总线等部件组成。
### 运算器
运算器执行算术和逻辑运算，由算术逻辑单元、累加寄存器、数据缓冲寄存器和状态条件寄存器等组成。
- 算术逻辑单元（ALU）
- 累加寄存器（AC）
- 数据缓冲寄存器（DR）
- 状态条件寄存器（PSW）
### 控制器
控制器用于控制整个 CPU 的工作，决定了计算机运行过程中的自动化。控制器一般包括指令控制逻辑、时序控制逻辑、总线控制逻辑和中断控制逻辑等几个部分。主要由以下几个部分组成：
- 指令寄存器（IR）
- 程序计数器（PC）
- 地址寄存器（AR）
- 指令译码器（ID）
### 寄存器组
寄存器组可以分为专用寄存器和通用寄存器。运算器和控制器中的寄存器是专用寄存器，其作用是固定的。通用寄存器用途广泛并可由程序员规定其用途，其数目因处理器不同有所差异。
## CPU 制造工艺
CPU 的生产流程主要包含以下几个步骤：
1. 硅提纯
2. 切割晶圆
3. 影印
4. 蚀刻
5. 重复、分层
6. 封装
7. 测试
## CPU 指令
>CPU 指令包含操作码和操作数，操作码指这条指令要进行什么样的操作，例如加减乘除等，操作数可能指定参与操作的寄存器、内存地址或者立即数（literal data），还可能还包括寻址方式，它确定操作数的含义，即操作数用来指出操作对象的地址（内存地址或寄存器）或直接给出操作数。
## CPU 指令集
>CPU 指令集可以分为两个层面来理解，第一层「软件层」，第二层「硬件层」。软件层指对汇编代码的语法规范，只有满足 CPU 指令集规范的汇编代码才会被翻译成正确的机器码，被 CPU 执行。硬件层是指 CPU 对指令（即二进制机器码）进行译码时，只有在指令集范围内的指令才会被成功译码，送往 CPU 流水线后端执行，CPU 对指令译码需要译码电路来实现，而设计译码电路则需要庞大的的逻辑门阵列。

CPU 指令集类型分为 CISC（复杂指令集）和 RISC（精简指令集），因为 CPU 设计厂家的不同，会有不同指令集，以下列举几个常见的厂家对应的 CPU 指令集：
|指令集架构名称|厂商|CPU 位数|指令集类型|
|:---:|:---:|:---:|:---:|
|x86/x86/i386/386/IA32|Intel|32位|CISC|
|x86-64/x86_64/x64/IA64|Intel|64位|CISC|
|AMD64|AMD|64位|CISC|
|PowerPC|IBM|64位|RISC|
|MIPS32|MIPS|32位|RISC|
|MIPS64|MIPS|64位|RISC|
|arm|ARM|32位|RISC|
|arm64|ARM|64位|RISC|
## CPU 架构
### x86
x86 是 Intel 基于 CISC 设计的 CPU 架构，x86_32是32位，x86_64是64位。
### AMD
AMD 和 Intel 是世界主要的桌面级 CPU 厂商，同时 AMD 和 Nvidia 是世界主要的显卡厂商。
### ARM
ARM 架构的 CPU 都是基于 RISC，因为其低能耗的特点，被广泛应用于移动设备。Apple 公司于 2020 年推出的新款 MacBook，抛弃了一直使用的 Intel x86 架构芯片， 全系搭载了 M1 芯片，是其第一款基于 ARM 架构的自研芯片，具有优越的性能和最佳的性能功耗比。
### PowerPC
PowerPC 是 IBM 公司基于 RISC 设计的 CPU 架构。
### MIPS
MIPS（Microprocessor without Interlocked Pipeline Stages），是一种采取精简指令集（RISC）的指令集架构（ISA），1981年出现，由 MIPS 公司开发并授权，广泛被使用在许多电子产品、网络设备、个人娱乐设备与商业设备上。最早的MIPS架构是 32 比特，最新的版本已经变成 64 比特。商业市场主要竞争对手为ARM与RISC-V。